---
id: question_and_answer
title: Q&A 常见问题及解答
---

这里收集用户的在集群使用过程中的典型问题并进行相关解答。  
用户在集群使用过程中出现任何问题，欢迎到[hpcde/cluster-docs: issues](https://github.com/hpcde/cluster-docs/issues)页面提交issue，或者邮件向管理员反馈：[汪岸](mailto:wangan.cs@gmail.com)或[储根深](mailto:genshenchu@gmail.com)。

如果你有意愿想向该文档贡献内容,请fork该项目 https://github.com/hpcde/cluster-docs ,完成后pull request。

## 用户账户

**Q: 为什么我能登录集群却不能使用计算节点？**

A: 计算资源的使用权限由SLURM管理（sacctmgr），如果权限没有正确添加，请联系管理员。

**Q: 我如何修改密码？**

A: 在登录节点使用命令`yppasswd`。如果无法正常修改密码，或修改密码后提交作业失败、无法连接计算节点，请联系管理员。集群目前使用[NIS](https://www.linux.com/news/introduction-nis-network-information-service/)管理Linux用户账户，使用普通的`passwd`修改密码后不一定会及时更新NIS信息。

## 存储资源

**Q: 磁盘空间不够怎么办？**

A: 文件应该尽可能放在`$HOME/data/`中，该目录中的数据存放在集群的存储节点上，空间较大。

**Q: 为什么我的data目录不见了/无法使用？**

A: `$HOME/data`只是`/data/$USER/`的一个软链接，如果它无法使用，可以自己建立新的软链接。

```console
$ ln -s `/data/$USER` `$HOME/data`
```

**Q: 可以在集群上与其他人共享文件吗？**

A: 可以，拷贝到`/home/public/`目录中就能让所有用户访问。该目录中的文件可能会被管理员清理，因此要及时保存到自己的`$HOME/data/`中。

## 计算资源

**Q: 为什么我无法运行mpirun？**

A: 登录节点不允许执行`mpirun`，计算节点无法使用`mpirun`时请联系管理员。

**Q: 在登录节点编译程序太慢该怎么办？**

A: 同时有多个用户在登录节点上编译时，会影响其他用户。为了避免占用登录节点的资源，应该使用`salloc`申请一个计算节点，在计算节点上编译。

**Q: 为什么我提交的作业一直在排队？**

A: 可能是目前没有节点可用。使用`squeue`可以查看作业排队的原因，使用`sinfo`可以查看当前可用的节点。提交作业时要注意节点分区的名字，如果提交的分区没有节点可用，作业也不会运行。

**Q: 为什么我没有权限ssh到计算节点？**

A: 可能是因为没有申请资源。集群计算节点使用[PAM](http://www.linux-pam.org/)，只有申请了计算资源才可以ssh到相应节点。

**Q: 为什么sbatch提交的作业总是找不到需要的库？**

A: 可能因为没有正确设置环境变量。在登录节点编译时，如果使用`spack load`或`module load`加载了某些软件包，同样也要在`sbatch`提交的脚本中写上加载软件包的命令。

**Q: 为什么我的程序遇到mpiio就会卡死？**

A: 请尝试把可执行文件、数据文件全部放在`$HOME/data/`下再执行。

## 软件使用

**Q: 我可以使用自己安装的软件吗？**

A: 可以，任何安装在`$HOME/`或`$HOME/data/`下的软件都可以在所有计算节点上使用。如果想通过`spack load`或`module load`使用自己安装的软件，请参考集群文档中Spack和Lmod的说明。

**Q: 如何让其他人使用我安装的软件？**

A: 共享同一个账户，或者联系管理员更新公共软件。在自己的路径下安装的软件是不能直接让其他人使用的。如果需要频繁安装、更新软件，可以让大家使用同一个账户（让管理员新开一个账户专门给小组用）。如果需要的软件不会频繁更新，可以联系管理员安装，所有的公共软件都由`builder`账户在特定节点安装。

**Q: 如何安装新的Python包？**

A: 如果使用集群上的Lmod加载Anaconda3，可以创建自己的conda环境，使用conda命令安装Python包。如果使用集群上的pip，可以安装Python包到本地。

```console
$ pip install --user <package name>
```

如果希望通过Spack加载Python包，参考集群文档中关于Spack的说明配置本地Spack，或者联系管理员更新集群的公共Spack。

**Q: 我可以把集群上的软件迁移到其他超算吗？**

A: 不能直接拷贝，需要重新编译。实验室集群上安装的公共软件包均使用RPATH，直接拷贝通常会找不到路径。由于交叉编译有点麻烦，推荐使用Spack在其他超算上安装自己的软件包。

用户需要准备以下数据：

- Spack的git仓库；
- 实验室集群的Spack mirror，位于`/apps/sources/spack`；
- 实验室集群的Spack repo，位于`/apps/spack_repo`。

拷贝数据到其他超算后，参考实验室集群文档中关于Spack的说明来配置本地Spack，然后使用Spack安装软件即可。如果需要安装的软件在集群的Spack mirror中没有源代码，用户可以自行下载。

**Q: 为什么我用module不能加载某个软件？**

A: 可能有以下原因：

- 如果`module spider`找不到，
  - 该软件/版本已经被删除，或者
  - 索引未更新，请联系管理员解决；
- 如果`module spider`能找到，但`module avail`找不到，
  - 该软件/版本有依赖，使用`module spider`查看它的依赖，或者
  - 该软件/版本属于Tcl旧模块，使用前需要先执行
    ```console
    $ module load showlegacy
    ```
- 如果`module avail`能找到，但`module load`报错，该软件/版本配置有问题，请联系管理员解决。
